<style type="text/css">
body {
  max-width: 800px;
  margin-left: auto;
  margin-right: auto;
}
</style>
# 6-7-8 стр.

- 死ぬれども何も言わざりけり。
   1. 言わざりけり＝いわず＋連用形ある＞あり＋けり
   1. Въпреки че умира, не каза нищо.

- いなば、しなむ。  
   1. 未然形＋ば
   1. 未然形＋む、推測
   1. Ако отида, вероятно ще умра
- 敵はすでにいにたり
   1. 連用形＋たり
   1. Враговете вече са си тръгнали
- いぬる者、死ね！
   1. いぬるー連体形
   1. 死ねー命令形
   1. Който бяга, да умре
- 京へいぬる者多し。
   1. いぬるー連体形
   1. 多しーク活用形容詞ー、終止形。
   1. Хората, които отиват към столицата са много.
- 死ぬる者、いね！
   1. しぬるー連体形
   1. いねー命令形
   1. Който ще мре, да се маха  


1. 暇あらば、必ず行く。 Ако съм свободен, задължително ще отида.
2. 昔、をとこありけり。 В миналото имаше мъж.
3. かの木松と申し侍り。Онова дърво се нарича бор. かの＝あの
4. 声ある人、歌を歌へ！
5. 立てども、いれども、ともに遊べ！кво?

名詞＋に＋あり＝名詞なり。あり＝終止形。тва е basically である。にあらず съответно ではない
山田は歌人なり。  

母は教師なり。  

もとの水に有らず。Не е предишната вода. (щото водата flow-ва и постоянно се сменя or some shit)  

我は天才にあらず。

1. 京へは恵みが行きたり。
   1. 行きたり - 連用形
   1. Благодат отиде в столицата.
2. 次郎がつくる 飯うまし。
   1. つくるー連体形
   1. うましー形容詞ク活用、終止形
   1. Джиро: приготвя вкусен ориз.
3. <ruby>鶯<rt>うぐいす</rt></ruby><ruby>梅<rt>うめ</rt></ruby>が枝に鳴く。
   1. 鳴くー終止形
   1. が служи като の,използва се за притежание, принадлежност към няква група етц.
   1. Славей пее на сливовата клонка.
4. 言ふは易く、行ふは難し。
   1. 易くー連用形 - продължаване на изречението
   1. 難しー終止形
   1. 言ふ и 行ふ са 連体形 - 連体形 се използва като nominalizer. Тази употреба на 連体形 се нарича 準体法
   1. Да говориш е лесно, но да действаш е трудно.
5. 町をさりて東に往にたり。
   1. さりて - さる連用形＋て
   1. 往にたり - 連用形＋たり
   1. Напуснах града и тръгнах на изток.
6. 能ある<ruby>鷹<rt>たか</rt></ruby>は爪をかくす。
   1. あるー連体形
　- 隠すー終止形
   1. Умелият сокол прикрива ноктите си.
7. 無事にてあれと祈る。
   1. にて＝で
   1. あれー命令形
   1. 祈るー終止形
   1. Моля се за твоята безопасност.
8. 我が妻に一度も文を書かず。
   1. 書かずー未然形書か＋ず в 終止形 i guess
   1. Не писах нито веднъж на жена си.
9. 清少納言は枕草子を書きたり。
    1. 書きたり - 連用形＋たり
    1. Сей Шонагон е написала "Записки под възглавката".
10. <ruby>高野<rt>こや</rt></ruby>山へ行きて<ruby>佛<rt>ほとけ</rt></ruby>の道を学ばむ。
    1.  行きてー連用形＋て
    1. 学ばむー未然形＋む＝намерение
    1. Имам намерение да отида в планината Ко:я за да изучавам будизъм.
11. 佛の道を学ぶことを望みて富を望まず。
    1. 学ぶことーまなぶ е 連体形 - 連体形 се използва като nominalizer. Тази употреба на 連体形 се нарича 準体法
    1. 望みてー連用形＋て
    1. 望まずー未然形＋ず в 終止形
    1. Ако желаеш да разбереш пътя на Буда, трябва да се откажеш от богатството.
12. 奥山に猫またというふものあり。
    1. ありー終止形
    1. Дълбоко в планината живее съществото, наречено Некомата.

# 8-9стр.

1. 雨風激しく て笠を着れども役に立たず。
   1. はげしくてーク活用形容詞、連用形 защото показва продължаване на изречението
   1. きれどもー已然形＋どもーвъпреки че
   1. 役に立たずー未然形＋ず в 終止形
   1. Дъждът и вятърът са бурни и въпреки че нося шапка, тя не помага.
2. 用ゆる時は鼠も虎となり、用ゐざる時は虎も鼠となる。9
   1. 用ゆるー連体形
   1. なりーなる в 連用形
   1. 用ゐざるーもちゐる в 未然形＋ず спомагателен глагол в 連体形
   1. なるー終止形。なる е 四段活用, а не ラ行
   1. Когато се възползваш от плъха, той се превръща в тигър, а когато не се възползваш от тигъра, той се превръща в плъх.
3. 雪が落ちたり。
4. その時<ruby>悔ゆ<rt>くゆ</rt></ruby>とも、かひあらんや！ 前非を悔いず。
   1. 悔ゆー終止形、защото とも го изисква
   1. かひあらんやーかひ е 甲斐（効）т.е. смисъл, あらん е ある в 未然形＋ず, ама ん формата, в 連体形。 Защо в 連体形？ Защото や го изисква вместо 終止形
   1. 悔いず＝くゆ в 未然形 + ず
   1. Дори и да съжаляваш, няма смисъл. (Няма смисъл да съжаляваш). Не съжалявай за минали прегрешения.  

# ------

1. これを食ぶるを得たり。
   1. たぶるー連体形
   1. 得たりー連用形＋たり
   1. Успях да изям това.
2. その戸押さば開くべし。
   1. 押さばー未然形＋ば、ако
   1. 開くべしー開く в 終止形＋べし в 終止形. べし изисква 終止形、за това не е 連体形
   1. Ако бутнеш вратата трябва да се отвори.
3. 庭に走り出づ。
   1. 走りいいづー終止形
   1. Започвам да тичам в градината.
4. 彼は魚肉を食べず。
   1. 食べずー食ぶ в 未然形＋ず в 終止形
   1. Той не яде месо от риба.
5. 雲の上に富士山見ゆ。
   1. みゆ＝見える
   1. Над облаците се вижда планината Фуджи.
6. 命あるものを見るに、人ばかり久しきはなし。
   1. あるー連体形
   1. 見るー連体形 задарди にーに＝と
   1. 人・ばかり・久しき・は・なしーばかり тук е равно на ほど。 т.е. не са толкова дълголетни колкото хората.
   1. Сред всички живи същества, човекът е най-дълголетен.

# 10-11стр.

未然形＋むとす може да означава три неща: 1-намерение, 2-опит, усилие, 3-нещо imminent  
1. 我は江戸に行かむとす。намерение - Имам намерение да отида в Едо.  
2. 開けむとすれども 、開かず。опит, усилие - Въпреки че се опитвам да отворя, не се отваря.  
3. 日は沈まむとす。 - imminent action - Слънцето залязва.  

な。。。そ - забрана, желание, възклицание. През Хейан и Нара な се закача за 終止形, за това първото изречение е с たぶ。 После се закача за 連体形、ама може и за 未然形、連用形。Това е само за な。 А при な。。。そーзакача се за 連用形、 освен при カ и サ глаголи, където е за 未然形。 За това 6  изречение е 来（こ）そ！

1. 食ぶな！
1. <ruby>梅<rt>うめ</rt></ruby>の花早くな散りそ！ Сливови цветя, не падайте скоро!
1. 名聞かな！ желание - Искам да чуя името ти!
1. 彼こそ大名な。 възклицание
1. 家に帰り 来な！Не се връщай вкъщи!
1. ここにはな来そ！ Не идвай тук!

連用形＋つつ - едновременност, повтаряемост, продължителност  

1. 話しつつ月をながむ。едновременност
1. 野山にまじりて、竹を取りつつよろづのことに使ひけり。повтаряемост
    1. まじりてーまじる、四段 глагол в 連用形＋て
    1. Обикалял планини и села, събирал бамбук и го използвал за всякакви цели.
1. 弟が待ちつつあらむ。продължителност. когато е с ある или друг глагол за съществуване е продължителност
    1. 待ちつつあらむ - まちつつ＋あらむ。あらむ＝ある、未然形＋む(предположение, спекулация)

hihihgasfgsafasdasd
